[The Heir]
[Episode 37]
Keluarga Tian, Keluarga Li,
dengarkan putusan.
Bukti penyelundupan Keluarga Tian
tidak terbantahkan.
Tapi, siapa dalang dan apa dakwaannya,
masih perlu diputuskan lebih lanjut.
Selain Tian Ronghua,
Tian Benchang,
Tian Huai'an,
Tian Bensheng,
Wang Xiu,
Wu Xin,
dan tiga rekan Keluarga Tian
dalam kasus penyelundupan,
semuanya ditahan di penjara
untuk menunggu persidangan.
Tuduhan penyelundupan Keluarga Li
terbukti merupakan fitnah dari Wu Xin
atas arahan Keluarga Tian.
Sesungguhnya itu
adalah hal yang tidak berdasar.
Seluruh anggota Keluarga Li
dibebaskan pada hari ini.
- Terima kasih, Tuan.
Sidang ditutup!
Bagus.
Pelan-pelan, Paman Jingdong.
[Kantor Pemerintahan Prefektur Huizhou]
Baik.
Paman Kedelapan.
Zhen.
Paman Jingdong.
Kakek.
Zhen, bagaimana hasilnya?
Tenanglah.
Ketidakadilan yang menimpa Keluarga Li
akhirnya telah dibersihkan.
Bibi Pertama, Bibi Ketiga,
dan Kak Zhengshen serta yang lainnya
akan dibebaskan juga.
Jangan khawatir,
semua sudah tidak apa-apa.
Kalau begitu, kita tunggu di sini.
Menunggu mereka keluar,
lalu kita pulang bersama.
Hua.
Nanti pulanglah bersama kami.
Zhen,
bisakah kamu menemaniku
pergi ke Toko Tinta Chen?
Kakek Ketiga.
Nak, kamu benar-benar ber...
Paman Junshan.
Zhen.
Hua
ingin menyampaikan sesuatu kepada kalian.
Kakek Ketiga.
Paman Junshan.
Pada pemilihan tinta upeti sebelumnya,
akibat kebodohan sesaat Hua
dalam mengundang Xianren Qinghe,
membuat Keluarga Chen
kehilangan hak tinta upeti,
dan mengacaukan aturan
usaha tinta Huizhou.
Hari ini, aku malah diselamatkan oleh
rekan-rekan pembuat Tinta Hui.
Hua merasa sangat malu.
Hua menyadari dosanya tidak termaafkan.
Jika Kakek Ketiga
mau memukul atau memarahi,
Hua tidak akan mengeluh.
Kakek Ketiga.
Kejahatan Keluarga Tian
terungkap ke khalayak ramai,
semua karena Hua berani melawan kerabatnya
demi kebenaran.
Meskipun kejahatan Keluarga Tian
sudah terbongkar terang-terangan,
tapi Zhen menjamin,
Hua sama sekali tidak sama dengan mereka.
Kesalahan telah diperbuat.
Ribuan penyesalan pun tidak ada gunanya.
Hal yang telah terjadi di masa lalu
sudah tidak bisa diubah.
Kakek Ketiga benar.
Masa lalu tidak bisa diubah.
Hua tidak berani memohon pengampunan.
Tapi Hua berjanji,
suatu hari nanti,
saat Xianren Qinghe tumbang,
aku bersedia menyerahkan diri
ke kantor pemerintah dan bersaksi
untuk mengembalikan
nama baik Keluarga Chen.
Sebelum hari itu tiba,
aku tidak akan meninggalkan Huizhou
selangkah pun.
Mampu menjelaskan masalah ini
secara langsung di hadapan semua orang
dari usaha tinta
dan juga di hadapan Prefek He,
tidak mengelak
dan tidak mencari alasan sedikit pun.
Selain itu, kamu juga bersedia
menyerahkan diri dan bersaksi.
Itu sungguh bukan hal yang mudah.
Selain itu,
ayah dan kakakku terlibat dalam
kasus penyelundupan.
Mereka pasti akan dijatuhi hukuman.
Setelah itu, aku akan membubarkan
Bengkel Tinta Keluarga Tian,
keluar dari usaha tinta,
dan tidak akan pernah membuat tinta lagi.
Aku juga akan menulis dengan saksama
mengenai semua kejahatan
Keluarga Tian di masa lalu,
dan menyerahkannya kepada
Perkumpulan Sastra untuk diarsipkan.
Melalui catatan kejahatan ini,
menjadi pelajaran
bagi generasi mendatang,
agar menjadi pengingat selamanya.
Tindakanmu ini akan membuat Keluarga Tian
selamanya terpaku pada
tiang aib usaha tinta Huizhou.
Memang seharusnya demikian,
dan sudah seharusnya demikian sejak dulu.
Gelar tinta upeti
adalah tujuan seumur hidup
bagi pembuat tinta.
Tapi demi kehormatan keluarga
dan kepentingan pribadi,
aku telah menginjak-injak
dan mencorengnya.
Keluarga Tian bahkan menggunakan gelar
tinta upeti untuk berbuat semena-mena,
menimbulkan banyak malapetaka
yang tak terhitung jumlahnya.
Luka yang ditimbulkan kepada Kakek Ketiga,
Paman Junshan,
dan para rekan Tinta Hui,
sungguh sulit untuk ditebus.
Aku hanya menyesal,
bahwa hal yang bisa kulakukan saat ini,
sungguh terlalu sedikit.
Kakek Ketiga.
Kalian berdua
memiliki satu kesamaan.
Kalian masih sangat muda,
tapi pundak kalian cukup kokoh,
untuk memikul tanggung jawab.
Berdirilah.
Nona Tian,
kamu sudah terlalu lama pergi dari rumah.
Cobalah Teh Biji Teratai Kabupaten She
yang diseduh oleh Kakek Ketiga.
Ini barulah cita rasa kampung halamanmu.
Kenapa masih diam saja?
Cepatlah.
Kakek Ketiga sudah memaafkanmu.
Pergilah.
Terima kasih, Kakek Ketiga.
Cobalah.
Bagaimana?
Zhen.
Hari ini terasa sangat panjang.
Aku merasa,
terasa lebih panjang
dari hari-hari lainnya.
Begitu banyak hal telah terjadi,
tapi matahari ini pun
pada akhirnya akan terbenam.
Benar.
Saat matahari terbit esok hari,
semua yang terjadi pada hari ini
akan berlalu,
dan tidak akan pernah kembali lagi.
Hua,
pulanglah bersamaku.
Kalau kamu merasa
Gerbang Kota terlalu ramai,
tinggal di Bengkel Tinta Xiaoli milikku
juga boleh.
Zhen.
Apakah kamu masih ingat
surat penawaran pekerjaan
yang kuberikan kepadamu
saat berada di Nanjing?
Aku berniat mempekerjakanmu
di Bengkel Tinta Xiaoli milikku
sebagai bendahara.
Kamu tidak menumpang secara cuma-cuma,
kamu harus bekerja untukku,
apakah kamu mengerti?
Ada apa?
Kamu tidak setuju
karena keahlian lamamu
sudah lama tidak dilatih,
sehingga menjadi kaku?
Zhen.
Aku akan menunjukkan sesuatu kepadamu.
Ini...
Biji swipoa ini,
masih kamu simpan?
Tentu saja.
Hua.
Aku tahu,
saat kamu memberikan biji swipoa ini
kepadaku dulu,
kamu ingin aku menyimpannya untukmu,
serta impian kehidupan
yang belum dapat kamu wujudkan.
Hari ini,
barang ini dikembalikan kepada pemiliknya.
Hua,
hal-hal di masa lalu
sudah berlalu.
Mulai sekarang,
kita mulai semuanya dari awal.
Zhen.
Terima kasih.
Dengan menerima biji swipoa ini,
itu berarti kamu telah setuju
untuk menjadi bendahara
di Bengkel Tinta Xiaoli milikku.
Ayo kita pergi, bendaharaku.
Kak Cuiqiao.
Zhen.
Apakah sudah ada balasan
dari Kediaman Tuan Putri?
Orang suruhanku memacu kuda
untuk mengantar suratmu,
dan menunggu di sana
selama sehari semalam.
Ini surat balasannya.
Pihak Kediaman Komandan Garnisun Nanjing,
apakah ada pergerakan dari sana?
Tenanglah.
Pihak Wu Ru masih belum
melakukan pergerakan apa pun.
Surat ini menyebutkan,
kasus penyelundupan Keluarga Tian,
sudah tersebar di Nanjing.
Sekarang, Tuan Putri turun tangan langsung
dan telah menegur Komandan Garnisun Wu.
Komandan Garnisun Wu kini
sedang berada di ujung tanduk.
Untuk sementara waktu
tidak bisa lagi melindungi Keluarga Tian.
Di dalam surat ini juga tertulis,
Biro Pengawas Ritus juga telah menahan
laporan pemakzulan terhadap Panglima Qi.
Benarkah?
Lihatlah.
Benarkah itu?
Sungguh hal yang bagus.
Adikku,
akhirnya dia berhasil
mendapatkan secercah harapan.
Panglima Qi
akhirnya dapat bernapas lega.
Sekarang Komandan Garnisun Wu
sedang sibuk mengurus dirinya sendiri,
dan memilih
untuk melindungi dirinya sendiri.
Saat ini
adalah waktu yang tepat bagi kita
untuk benar-benar
menghancurkan Tian Benchang.
Lalu, apakah kamu memiliki rencana?
Meskipun Keluarga Tian dan Tinta Tian
telah disita,
tapi aku rasa,
mereka dipenjara dengan sangat tiba-tiba.
Jika masih ada beberapa petunjuk
yang belum sempat dibereskan,
maka bagi kita
itu adalah sebuah kesempatan.
Jadi, kita harus mencari cara
untuk menyelidiki Keluarga Tian
dengan saksama sekali lagi.
Petugas Zhang.
Kak Zhang!
Tutup mulut!
Sedang berteriak apa kamu ini?
Tuan.
Ini sudah beberapa hari berlalu.
Mengenai adik keduaku yang terlibat
kasus penyelundupan,
kenapa belum ada putusan hukumannya?
Apakah ada kabar dari luar?
Kak Zhang, akhirnya kamu datang.
Kak Zhang!
Buka pintunya!
Kak Zhang.
Kak Zhang!
Apakah ada surat yang datang dari Nanjing?
Tuan Muda Pertama Tian.
Aku jujur saja padamu.
Sejak Keluarga Tian kalian dipenjara,
Kediaman Komandan Garnisun Nanjing sama
sekali tidak mengirimkan sepatah kata pun.
Bukankah sebelumnya kamu selalu berkata
bahwa Komandan Garnisun Wu
berhubungan sangat baik denganmu,
dan dia pasti akan melindungi
Keluarga Tian kalian?
Jangan-jangan itu semua hanya mimpimu, ya?
Kak Zhang, bolehkah aku merepotkanmu
untuk menyiapkan
kertas dan alat tulis untukku?
Jangan lupa,
dulu kamu telah menerima banyak uang.
Jika aku sangat terdesak,
akan kubongkar semuanya
di persidangan kelak.
Kak Zhang.
Tolong antarkan surat ini
ke Kediaman Komandan Garnisun Nanjing.
Pastikan diserahkan langsung
ke tangan Komandan Garnisun Wu.
Setelah dia melihat surat ini,
dia pasti akan turun tangan membantu.
Tuan Prefek sepenuh hati
ingin menyelidiki kejelasan
kasus penyelundupan Keluarga Tian.
Beberapa hari ini, dia terus
mengutus orang untuk menyelidiki
para pengungsi yang membuat tinta
untuk keluargamu.
Begitu ada yang bersaksi melawanmu,
kematianmu akan segera tiba.
Pada saat itu, jangan seret aku
untuk menjadi korban bersamamu.
Kak Zhang,
asalkan kamu mengantarkan surat ini,
kamu sudah kuanggap seperti
kakak kandungku sendiri.
Aku di Nanjing
masih menyimpan sejumlah uang perak.
Bawalah surat bukti ini
dan cairkanlah semuanya,
anggap saja sebagai tanda baktiku
untuk Kakak.
Kelak jika aku bebas nanti,
seumur hidupku
takkan melupakan budi baik Kakak.
Apakah uang ini bersih?
Bersih. Kujamin bersih.
Hua, mari kita pergi...
Hua.
Urusan penggeledahan
bisa kulakukan sendiri.
Begini saja,
kamu kembali dulu ke Bengkel Tinta Xiaoli
untuk menungguku, bagaimana?
Aku akan mencari bersamamu.
Aku lebih tahu
letak barang-barang di tempat ini.
Kamu pernah berkata kepadaku sebelumnya,
menghadapi masa lalu dan menguak luka lama
adalah langkah pertama menuju
kehidupan yang baru.
Aku juga ingin melihat sisi
paling nyata dari keluarga ini.
Sekalian mengucapkan perpisahan
pada keluarga ini.
Hua-ku adalah
orang yang paling berani di dunia.
Kalau begitu, mari kita lakukan bersama.
Ayo.
Sedang minum, ya?
Kak Zhang.
Ini... ini siapa?
Ini orang baru.
Tuan, silakan lanjutkan obrolan Anda.
Baik.
Siapa kamu?
[Kediaman Komandan Garnisun Nanjing]
Kamu adalah utusan dari
Kediaman Komandan Garnisun Nanjing?
Apa yang dikatakan oleh
Komandan Garnisun Wu?
Katakanlah di mana barang itu berada!
Jika aku mengatakannya sekarang,
apakah aku masih bisa keluar?
Keluarkan aku dari sini.
Bicara, atau kamu mati sekarang!
Aku pasti akan memberikan buku catatan itu
kepadamu seutuhnya.
Jika tidak, tidak seorang pun
yang akan hidup tenang.
Petugas Zhang.
Petugas Zhang!
Tuan.
Ada apa ini?
Zhen.
Zhen!
Kita sudah menggeledah semua tempat ini.
Jika memang ada barang penting,
kakak pertamaku,
bukankah dia sudah menyembunyikannya
di tempat lain sejak lama?
Ada kemungkinan begitu.
Tapi, aku selalu memiliki
satu keraguan di dalam hatiku.
Beberapa hari yang lalu, Tian Benchang,
di saat-saat yang sangat genting,
justru dapat mengeluarkan
dokumen penyelundupan tersebut,
lalu melimpahkan semua dosa dan kesalahan
kepada kakak keduamu.
Kemungkinan besar biasanya
dia selalu waspada di dalam hatinya
serta berjaga-jaga.
Maka dari itu, dokumen-dokumen tersebut
pasti dia letakkan di tempat
yang mudah dijangkau.
Oleh karena itu, di Kediaman Tian ini,
setiap sudutnya tidak boleh kita lewatkan.
Lanjutkan penggeledahan.
Jika memang sesuai dengan perkataanmu,
maka barang ini
juga pasti diletakkan
di tempat yang tidak akan mudah
disentuh orang lain.
Hua.
Apa itu?
Ini adalah doa ritual
yang ditulis langsung oleh Xianren Qinghe
atas permintaan kakak pertamaku.
Sejak doa ritual ini memasuki rumah,
dia menganggapnya
seperti harta karun yang berharga.
Tidak hanya membingkainya
dengan tangannya sendiri,
dia juga sengaja menggantungnya
di ruang belajar.
Meskipun Xianren Qinghe ini
terlibat masalah hukum,
tapi pada akhirnya
dia tidak tumbang sepenuhnya.
Para petugas pemerintahan ini
mungkin merasa segan,
sehingga tidak berani menyentuh barangnya.
Barang antik serta kaligrafi
dan lukisan di rumah ini
semuanya sudah pernah digeledah oleh
petugas pemerintahan.
Tapi hanya doa ritual ini
yang sepertinya tidak pernah disentuh.
Tunggu sebentar.
Ada sesuatu di dalam sini.
Turunkan.
Baik.
Sudah lihat?
Hua, jangan sobek.
Takut apa?
Xianren Qinghe itu untuk sementara waktu
tak bisa mencampuri urusan hingga ke sini.
Dulu, dia telah membawa begitu
banyak penderitaan
bagi keluargamu dan Tuan Ketiga Chen.
Karena orang ini dibawa masuk olehku,
maka seharusnya aku jugalah
yang mengakhiri pengaruh jahat ini
dengan tanganku sendiri.
Pelan-pelan.
Surat jalan?
[Surat jalan: Dokumen resmi Dinasti Ming
untuk verifikasi identitas saat bepergian]
Lu Wei,
pedagang asal Fujian.
Menurutmu,
Tian Benchang ini,
mengapa dia bersusah payah
menyembunyikan sepucuk surat jalan?
Pengurus Zhen, Nona Tian.
Apakah kalian masih di dalam?
Celaka! Tian Benchang,
dia melarikan diri dari penjara!
Biarkan aku masuk!
Aku mau bertemu Tuan He.
Biarkan dia masuk.
Tuan, Tian Benchang...
Li Zhen, tunggu sebentar.
Lanjutkan.
Tuan,
malam ini Petugas Zhang
membawa orang asing kemari.
Saat aku baru mau maju
untuk memeriksanya dengan jelas,
hamba langsung dibuat pingsan
oleh orang itu.
Zhang Guang.
Tak disangka kamu berani membobol penjara.
Tu... Tuan.
Aku benar-benar tidak tahu apa-apa.
Orang itu memukulku sampai pingsan.
Saat aku tersadar kembali,
keadaannya sudah seperti ini.
Siapa nama orang itu
dan dari mana asalnya?
A... aku tidak tahu siapa namanya.
Di... dia sepertinya...
Sepertinya adalah... sepertinya...
Bicaralah!
Dia...
Dia sepertinya adalah orang yang diutus
Kediaman Komandan Garnisun Nanjing.
Aku pernah meminta seseorang
mewakili Tian Benchang
untuk memberikan surat
ke Kediaman Komandan Garnisun Nanjing.
Tidak lama setelah itu, orang ini datang.
Katanya mau bertemu dengan Tian Benchang.
Tuan.
Komandan Garnisun Wu sebelumnya
sudah lama tidak peduli
dengan Keluarga Tian.
Tapi, malam ini,
tiba-tiba bersedia mengambil risiko
dan mengutus orang
datang membobol penjara.
Pasti ada alasannya.
Aku menduga,
pasti Tian Benchang
memegang kelemahan Komandan Garnisun Wu,
serta mengancamnya
agar menyelamatkan dirinya.
Aku tanya padamu,
apa saja yang tertulis pada surat itu?
Tertulis...
Benar.
Buku catatan.
Benar, katanya ada sebuah buku catatan
yang diinginkan
oleh Komandan Garnisun Wu,
tapi Tian Benchang bilang
itu baru bisa diberikan
setelah dia keluar.
Bawa masuk tahanan, Tian Bensheng.
Tian Bensheng.
Di mana Tian Benchang?
Kalau dia kabur,
hukuman mati atas penyelundupan ini
akan menjadi milikmu.
Coba kamu pikirkan baik-baik,
di mana buku catatan itu?
Aku tidak tahu apa-apa, Tuan.
Urusan keluarga kami
yang aku tahu sudah aku katakan semua.
Buku catatan yang Anda maksud itu,
bahkan belum pernah kudengar sekali pun.
Tian Benchang tidak menceritakan
semuanya padaku.
Ayahku pun
hanya menganggapku orang bodoh.
Aku tidak tahu apa-apa lagi.
Aku benar-benar tidak tahu apa-apa lagi.
Tuan.
Aku ingin bertemu dengan Tian Huai'an.
Mungkin saat ini selain Tian Benchang,
hanya Tian Huai'an yang tahu
di mana sebenarnya
buku catatan ini berada.
Ini...
[Surat Jalan]
Tuan, jalan pada malam hari sulit dilalui,
jadi, Tian Benchang
tidak akan bisa lari jauh.
Kalau ditunda lagi,
semuanya akan terlambat.
Aku mohon kepada Anda,
biarkan aku mencobanya.
Baik.
Terima kasih banyak, Tuan.
Masih seberapa jauh lagi?
Itu ada di dalam hutan depan sana.
Tuan.
Aku sudah terlalu lama tidak kemari,
sepertinya aku lupa arah.
Mari coba jalan ke arah sana.
Sebenarnya ada di mana tempat itu?
Tuan.
Kalau kamu membuang pisau ini,
mungkin saja ingatanku akan membaik.
Tempat ini terpencil dan tak berpenghuni.
Kereta kuda tidak bisa lewat
dan tidak ada orang di sekitar.
Sekalipun punya sayap,
aku tetap tidak akan bisa kabur.
Karena kamu sudah berjanji padaku bahwa
kamu akan membiarkanku hidup
setelah mendapatkan buku catatan itu,
maka aku tidak punya alasan
untuk berbelit-belit denganmu,
Tuan.
Bolehkah aku meminjam
token Anda untuk dipakai?
Untuk apa kamu butuh token?
Saat ini aku tidak punya uang sepeser pun,
dan tidak mungkin kembali ke rumah
untuk mengambil surat jalan.
Dengan token ini,
setidaknya aku bisa masuk ke kota lain
untuk menetap.
Pikirkan saja nanti setelah kamu
menyerahkan barangnya.
Maaf merepotkan.
Tuan Besar Tian.
Nyonya Tian.
Kenapa kamu datang kemari?
Tuan Besar Tian.
Pada persidangan hari itu,
Anda sama sekali tidak menyebut
Tian Benchang
dan melimpahkan semua kejahatan
kepada Tian Bensheng,
pasti karena sudah memutuskan
bahwa dengan mengorbankan
Tian Bensheng seorang,
Keluarga Tian pun bisa punya jalan keluar.
Benar juga.
Tian Bensheng itu bodoh
dan tidak kompeten,
jadi, tidak masalah jika dikorbankan.
Selama bisa melindungi putra sulung Anda,
Keluarga Tian
masih punya kesempatan.
Benar, 'kan?
Aku tidak mengerti
apa pun yang kamu katakan.
Hari ini aku datang ke sini
hanya untuk memberitahu kalian berdua
bahwa Tian Benchang
telah kabur dari penjara.
Apa?
Kabur dari penjara?
Tepatnya tadi malam,
ada orang yang menyusup ke penjara
dan menyelamatkannya.
Jangan dengarkan omong kosongnya.
Seharusnya bukan kabur,
melainkan dibebaskan, 'kan?
Jangan dengarkan omong kosongnya.
Aku sebenarnya tidak ingin
memberikan ini pada kalian,
tapi karena keadaannya sudah begini...
Tuan Besar Tian.
Coba Anda lihat ini.
Apakah Anda mengenali tulisan di atasnya?
Ini ditemukan di dalam
kaligrafi doa ritual
di ruang belajar Tian Benchang.
Sepertinya Tian Benchang
sudah menyiapkan jalan keluar
untuk dirinya sendiri sejak lama.
Dengan surat jalan ini,
dia pun bisa mengganti nama
dan memulai hidup baru.
Sayangnya,
surat jalan ini hanya ada satu lembar,
tidak ada lagi yang lain.
Ada apa dengan surat jalan ini, Suamiku?
Sebenarnya apa maksud Zhen
mengatakan hal ini?
Nyonya Tian.
Masa Anda masih belum mengerti?
Tian Benchang bahkan bisa menjual
adik kandungnya sendiri,
apa lagi yang tidak bisa dia relakan?
Suamiku.
Chang tidak akan mencampakkan kita.
Benar, 'kan?
Jangan bicara sembarangan.
Aku bicara sembarangan apanya?
Keluarga ini jadi seperti ini hari ini,
semua karena ulahmu!
Kamulah yang memanjakan mereka,
makanya mereka menjadi
seperti sekarang ini!
Nyonya Tian.
Nyonya Tian, Anda tenanglah sedikit.
Aku mengerti perasaan Anda.
Kasih sayang seorang ibu pada anaknya
bagaikan rela mencungkil jantung
dan meneteskan darah demi dikonsumsi anak.
Setiap anak di hati seorang ibu
bagaikan belahan jiwanya,
tak ada satu pun yang rela dilepaskan.
Dalam persidangan hari itu,
hati Anda pasti sangat sedih.
Kini Tian Benchang kabur dari penjara,
kejahatannya akan jadi lebih berat.
Sedangkan Tian Bensheng
pasti akan dihukum mati.
Kalian berdua
juga pasti akan dihukum berat.
Bahkan Hua pun
akan sulit untuk lolos dari hukuman.
Kesalahan satu orang
malah mencelakai seluruh keluarga.
Aku rasa,
ini adalah akibat yang terburuk.
Sheng dan Hua anakku.
Suamiku.
Kamu harus menyelamatkan Hua dan Sheng.
Kedua anak itu sangat kasihan.
Zhen.
Apa yang sebenarnya ingin kamu lakukan?
Tuan Besar Tian.
Aku tahu,
Tian Benchang punya
sebuah buku catatan, bukan?
Tuan Besar Tian, dengarkan aku.
Buku catatan ini
mungkin satu-satunya kesempatan
sekaligus yang terakhir
bagi Keluarga Tian kalian.
Alasan Tian Benchang bisa melarikan diri
adalah karena menggunakan buku catatan ini
untuk menukar nyawanya sendiri
dengan Komandan Garnisun Wu.
Tapi, bagaimana kenyataannya?
Begitu Komandan Garnisun Wu
mendapatkan buku catatan itu,
dia pasti akan lolos dengan selamat.
Nantinya, dia pasti akan berbalik
menyerang keluarga kalian.
Pada saat itu,
seluruh Keluarga Tian kalian
pasti akan mati,
tanpa ada seorang pun yang selamat.
Tuan Besar Tian.
Satu-satunya cara sekarang
adalah menemukan Tian Benchang,
agar dia ditangkap dan dibawa
ke pengadilan,
lalu membuatnya mengakui kejahatannya,
barulah kasus ini
bisa benar-benar selesai.
Suamiku.
Zhen benar.
Jika kamu tahu Chang
melarikan diri ke mana,
atau tentang buku catatan
yang disebutkan tadi,
kamu cepat katakan saja.
Cepat katakan.
Bagaimana bisa jadi seperti ini?
Chang bilang,
dia tidak akan mencampakkan kita.
Tidak akan mencampakkan?
Dia saja sudah kabur,
bagaimana mungkin dia
tidak mencampakkan kita?
Suamiku.
Jangan berbuat salah lagi.
Sekarang,
kamu tidak bisa melindungi Chang lagi.
Saat ini kita hanya bisa
melindungi Sheng dan Hua
dengan baik.
Keluarga kita tidak boleh
tercerai-berai, Suamiku.
Zhen.
Aku mohon padamu.
Kamu juga harus menyelamatkan Hua.
Kalian berdua adalah saudari
yang begitu akrab.
Nyonya Tian.
Sekarang, Keluarga Tian
bisa diselamatkan atau tidak,
bukan diputuskan olehku,
melainkan Tuan Besar Tian.
Cepatlah.
Di mana?
Di dalam ruangan.
Ayo jalan!
Mempermainkanku begini,
kamu mau cari mati, ya?
Sebenarnya ada di mana?
Tuan.
Di belakang tirai.
Sebaiknya ada di dalam.
Ada.
Kemari!
Diamlah.
Oke?
[Daftar Rincian Arus Kas Kediaman Tian]
Cepat jalan.
Ayo.
Ada di mana?
Lepaskan aku!
Ayah.
Kakak Pertama.
Berkat Nona Zhen,
Keluarga Tian baru bisa dipenjara.
Wahai para arwah Keluarga Luo,
kalian semua juga bisa beristirahat
dengan tenang sekarang.
Mimpi buruk di hatimu selama ini
seharusnya sudah bisa berlalu.
Zhen.
Aku bersulang segelas ini untukmu.
Dari perkenalan semasa kecil,
hingga kemudian saling memahami,
lalu melewati berbagai situasi setelahnya,
semuanya karena ada kamu,
makanya semua itu bisa teratasi.
Bisa bertemu denganmu
adalah sebuah keberuntungan bagiku.
Terima kasih.
Aku bersulang untukmu.
Bos Qi.
Luo Wenqian.
Aku bersulang segelas arak ini untukmu,
atas dukunganmu selama ini,
yang menemaniku dalam suka dan duka.
Jangan minum araknya.
Kalau kamu minum terlalu banyak,
kepalamu akan mudah sakit.
Pokoknya aku tidak akan menggila
kalau mabuk.
Entah siapa itu
yang menggila di rumah kami
setelah mabuk,
hingga membuat kakakku harus merawatnya.
Bahkan menangis dan berteriak,
bersikeras ingin pergi ke lantai dua.
Aku benar-benar tidak tahu
kalau lantai dua itu kamarmu.
Kalau saja aku tahu...
Ayo makan.
Dasar bodoh.
Ayo.
Ini semua masakanku.
Coba cicipilah.
Benar, sebelum makan ini,
kamu duduklah dulu.
Aku ingin membicarakan sesuatu denganmu.
Selain harus menyerahkan
dana militer yang wajib dibayar,
aku masih punya dua ribu tahil.
Aku meminta Kakak untuk menukarkannya
menjadi dua lembar surat bukti.
Saat kamu membutuhkannya,
kamu bisa mencari Kakak kapan saja, oke?
Kamu ingin mendorongku menjauh lagi, ya?
Bukan.
Bukan itu maksudku.
Meski Keluarga Tian sudah dipenjara,
tapi hukumanku
kemungkinan besar
juga tidak akan bisa lolos
dari minimal pengasingan
selama belasan atau puluhan tahun.
Aku ingin bilang kalau...
ketika aku tidak ada,
jika seandainya
kamu membutuhkan uang,
ini bisa dipakai untuk keadaan darurat.
Dan juga Tinta Yanzhi ini,
bisakah aku minta tolong padamu
untuk menyimpannya sementara bagiku?
Selama aku di pengasingan,
aku pun tidak ingin memengaruhi
kehidupan bahagiamu
selama belasan atau puluhan tahun.
Kamu sepenuhnya boleh memulai hidup baru.
Tentu saja, jika suatu hari nanti,
aku bisa kembali,
aku pasti akan mencarimu.
Tidak ada prinsip untuk mengambil kembali
barang yang sudah diberikan.
Lihat aku.
Luo Wenqian, aku beri tahu kamu.
Demi orang yang telah kupilih,
meskipun langit runtuh,
aku tetap tidak akan mundur.
Apa pun vonisnya besok,
aku akan menghadapinya bersamamu.
Apa kamu mengerti?
Jangan sedih.
Tadi itu semua adalah salahku.
Aku seharusnya tidak mengatakan
hal seperti itu.
Nanti kamu tidak cantik lagi
kalau habis menangis.